Sección 13 de Cartas a Lucilio Seleccionadas, de Lucio a Neo Seneca. Traducido por Nicolás
Estebanes. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Carta 16. Utilidad de la filosofía. Ya lo sé, Lucilio, ya sé que esto es para vos
No hay vida feliz, ni siquiera vida soportable, sin el estudio de la sabiduría. La vida feliz
es el fruto de una sabiduría consumada, y la vida simplemente soportable supone un comienzo
de sabiduría. Pero es preciso afirmaros en esa convicción, arraigarla más y más por
diarias meditaciones. Cuesta menos tomar una resolución laudable que sostenerla.
Que la perseverancia es una labor asidua, venga a aumentar vuestras fuerzas, hasta que
la perfección verdadera sustituya al deseo de perfección. No tengo necesidad de que me
hagáis largas y verbosas protestas. Sin ellas sé yo apreciar la extensión e importancia de
los progresos que hacéis. Conozco el sentimiento que dicta vuestras cartas. Ya no veo en ellas
preparación y rebuscado al niño. Sin embargo, os voy a hablar con franqueza. Mucho espero
de vos, pero aún no confío del todo. Haced como yo. No os precipitéis a contar demasiado
con vos mismo. Exemináos bien, sondead todos los repliegues de vuestra alma y estudiaos.
Pero ved ante todo si están vuestros progresos en la teoría o en la práctica. La filosofía
no es un arte para deslumbrar al bulgo, una ciencia de aparato. No. Consiste en cosas y no
en frases. No se la emplea como grato pasatiempo, no es mero entretenimiento para librarse del
fastidio de la ociosidad. Ella forma el alma, ordena la vida y dirige las acciones, mostrando
lo que debe hacerse y lo que ha de evitarse. Ella le sirve al hombre de piloto, conduciendo su
marca a través de los escollos. Sin ella no hay seguridad. ¿Cuántos acontecimientos exigen a cada
instante una resolución que solamente la filosofía puede sugerir? Se me dirá, ¿de qué sirve la
filosofía si hay el destino? ¿De qué si Dios gobierna? ¿Para qué si todo depende del azar?
Ni puedo cambiar los acontecimientos que Dios ha decretado, decidiendo mis acciones anticipadamente,
ni precaverme contra sucesos fortuitos cuando el azar se ríe de la prudencia humana.
De esas opiniones, aunque fuesen verdaderas o lo fuera alguna, excluyamos a la filosofía.
Que nos sujeta el destino a leyes inexorable, que un Dios, árbitro del universo, lo disponga todo,
que el azar intervenga en los sucesos humanos, la filosofía de todas maneras nos servirá de escudo.
Ella nos dirá que obedezcamos a Dios, resistiendo tenazmente a la fortuna,
que nos sometamos a la divinidad, soportando los golpes de la suerte. Pero no es este el
lugar de inquirir cuáles sean los derechos del hombre, de averiguar si es gobernado por la
providencia o encadenado por el destino o zarandeado por los súbitos y bruscos caprichos del azar.
Vuelvo a mis consejos y a mis exhortaciones. Que no os sentí bien nunca vuestro celo,
que no decaiga. Es preciso reglarlo y sostenerlo para convertir en hábito lo que no era más que
un capricho pasajero. O yo no os conozco bien, o desde las primeras líneas habéis recorrido
las de esta carta para ver lo que os llevan. Pues buscad y encontraréis. Pero no admiréis
mi generosidad. También hoy son apenas mis liberalidades. Todo lo bueno que otro haya
dicho me pertenece. La máxima siguiente de Epicuro es mía. Si os sujetáis a la naturaleza,
nunca seréis pobre. Si queréis ajustaros a la opinión, nunca seréis rico. La naturaleza
pide poco. La opinión no pone límite a sus exigencias. Acumulad los tesoros de mil opulentos
personajes, cubríos de oro y de púrpura. Ser pródigo y magnífico hasta el punto de
ocultar la tierra bajo vuestros mármoles. No os contentéis con poseer riquezas y con
derrocharlas. Agregad a ellas las estatuas, los cuadros, todos los tributos que las artes
todas pagan al lujo y la opulencia. Todo eso no os enseñará sino a desear más todavía.
Los deseos de la naturaleza son limitados. Los de la opinión no se satisfacen nunca,
porque lo falso no conoce límites. Dejad el país de las quimeras. Y cuando queráis saber
si vuestros deseos son naturales o ficticiosos, veis si se detienen en alguna parte. Pues todos
los caminos tienen un término y los caminos falsos se prolongan hasta el infinito. Después
de haber caminado mucho, ¿os queda mucho que andar? Pues, creedme, estáis fuera del
camino de la naturaleza. Fin de la sección 13.